今回の単元では 動名詞について 見ていきます。
動名詞は 中学の時にも 出てきました。
動詞を 名詞にする 表現を 動名詞と 言います。
どのような 形だったでしょうか。
｢〇〇する｣という意味の 動詞に "ing_"を つけて ｢〇〇すること｣ という意味に します。
これが 動名詞でした。
実際の文を 見ながら 動名詞を 思い出しましょう。
まず このような 文です。
｢私は 野球を 観るのが 好きです。｣
これを 動名詞を 使って 書きます。
｢私は 好きです｣は "I_like"です。
何が 好きなので しょうか。
｢野球が好き｣ であれば "I_like_baseball"です。
今回は ｢野球を 観るのが(観ることが) 好きです｣ なので ｢観ること｣ の部分に 動名詞を 使います。
｢観る｣は "watch_"なので "watching_"を 使います。
"I_like_watching_bsseball."
このように 書くことが できます。
これで ｢私は 野球を 観るのが 好きです。｣という意味に なります。
今回の "watching_"の部分が "ing_"の形を 使った 動名詞です。
｢観ることが｣｢観るのが｣ という 意味です。
このように 動名詞を 使います。
ところで 動名詞の ｢観ること｣の部分は to不定詞を 使って 書くことも できました。
to不定詞の 名詞的用法です。
これも 一応 復習しましょう。
"I_like"の後は "watching_"の代わりに to不定詞を 使います。
"to_watch_baseball."
これでも ｢〇〇すること｣ という 意味になります。
"to_watch" の部分に to不定詞を 使って ｢〇〇すること｣ という 意味を 表すことが できました。
"ing_"形の 動名詞と to不定詞の どちらを 使っても かまいません。
2つ形が あるので 両方を 押さえて おきましょう。
今回の文の SVOCを 確認して おきましょう。
せっかくなので 動名詞を 使っている文で 確認します。
まず "I_"が 主語です。Sと書いて おきます。
"like_"が 動詞です。動詞は Vです。
その後 ｢〇〇が 好きだ｣ という "like_"の対象に なっている部分が ｢野球を 見ること｣です。
これは "like_"の 目的語です。目的語は  Oです。
今回の文 全体は SVOの 文でした。
その中で Oの部分に 動名詞を 使うことが できました。
"I_like_watching_baseball."
動名詞が 文の中で 目的語に なることが できました。
今度は 動名詞が 目的語ではなく 別の部分で 使われる形も 見ておきます。
このような 文です。｢野球を するのは 楽しいです。｣
これも 動名詞を 使って 英語に していきましょう。
｢野球を することは 楽しいです｣なので 主語が ｢野球をすること｣ という動名詞を 使える部分に なっています。
今度は "watching_"ではなく "Playing_baseball"です。
これで ｢野球を すること｣という意味に なります。
そして ｢それは 楽しい｣は "is_fun"と 書くことが できます。
"Playing_baseball_is_fun."
これで ｢野球を するのは 楽しいです｣という意味に することが できました。
"Playing_baseball"の "playing_"の部分が ｢野球を すること｣の 部分に あたる 動名詞でした。
では 今回も to不定詞でも 書けることを 確認して おきましょう。
to不定詞は 今回の単元では ないので 簡単に 確認します。
"To_play_baseball_is_fun." と 書くことも できます。
動名詞の 代わりに to不定詞を 使うと "to_play_baseball_is_fun" になります。
これも  ｢野球をするのは 楽しいです。｣ という意味を 表します。
今回の文でも SVOCを 振ります。
まず ｢野球をすること｣ の部分です。
"play_baseball"の部分が 主語です。主語は Sです。
動詞は "is_"です。動詞は Vです。
最後は "fun"の 部分です。
"playing_baseball"｢野球をすること｣と "fun_"は イコールの 関係なので Cです。
今回の文は SVCの文に なっていました。
大事なことは "playing_"という 動名詞の部分が 主語に なることが できるという ことです。
動名詞 ｢〇〇すること｣は 先ほどのように 目的語に なることも できます。
今回のように 主語になることも できます。
動名詞を 思い出しましたか。
もう少し 復習を します。
今度は このような 文です。｢私は 夜 1人で 出かけるのが 好きじゃない。｣
｢出かけるのが｣の部分は ｢出かけること｣という動名詞を 使って 書けそうです。
これを 英語に していきましょう。
まず ｢私は 好きではない｣なので "I_don't_like"になります。
何が 好きではない のでしょうか。 ｢夜 1人で 出かけること｣です。
｢出かける｣は "go_out"を 使いましょう。
動名詞にすると "going_out"です。
｢1人で｣は "alone_"です。｢夜｣は "at_night"です。
このような 文に なります。"I_don't_like_going_out_alone_at_night."
これで ｢私は 夜 出かけるのが 好きじゃない。｣という意味の 文に なります。
ここまでは 先ほどと 同じ 復習でした。
今度は このような 文は どうでしょうか。
｢私は 彼が 夜1人で 出かけるのが 好きではない。｣
彼は よく 1人で 夜 出かけるんですね。
それが あまり 好きではない という 文です。
どのような文に なるかを 考えて いきましょう。
これも 最初は ｢私は 好きではない｣から 書いていきます。
"I_don't_like"から 始めると 良さそうです。
｢夜 出かけるのが｣ は 今回 ｢彼が 夜 出かけるのが 好きではない｣です。
この｢彼が｣の部分は どのように 書くでしょうか。
これは 新しく 高校で 習う 内容です。
この 部分は 所有格を 使って 書くことが できます。
所有格は ｢だれの｣という 形でした。
今回は ｢彼の｣なので "his_"です。"his_going_out_alone_at_night"
このように 書くことが できます。
"I_don't_like_his_going_out_alone_at_night."
これで ｢私は 彼が 1人で 出かけるのが 好きではない｣という意味に なります。
今回は "going_out"の "going_"の部分が 動名詞でした。
動名詞の前に 所有格の "his_"を 置くことで "going_out_alone_at_night" が だれの行動かを 表しています。
今回 "his_"なので 「彼が 夜中に 1人で 外に出ることを 私は 好き ではない｣という 文に できます。
このように 動名詞で 表されている 動作の 主語を 所有格を 使って 表すことが できます。
所有格の部分を 動名詞の 意味上の主語 と呼びます。
意味上の主語です。
今回の 文全体の 主語は "I_"｢私｣です。
しかし 動名詞が 使われている ｢夜 1人で 出かけること｣ の部分の 主語は ｢彼が 夜1人で 出かけること｣なので ｢彼が｣の部分です。
所有格 "his_"を 使って 動名詞の 意味上の主語を 表すことが できます。
この 所有格の "his_"の部分は 目的格を 使って 表すことも できます。
この"his_"は "him_"を 使って 書くことも できます。
"I_don't_like_him_going_out_alone_at_night."
これでも ｢私は 彼が 夜1人で 出かけるのが 好きじゃない。｣という 同じ意味の文を 表すことが できます。
どちらでも 同じ意味です。
微妙な 違いは ありますが 両方とも 大体 同じような 意味です。
このような時は "his_" このような時は "him_"という 使い分けは しなくて いいと 思います。
気になる人は だれかに 聞いたり 調べて みてください。
大事なのは 動名詞の 意味上の主語を 所有格 または 目的格を 使って 表すことができる という部分です。
大丈夫かな。
では 動名詞を 使った文を 作る 練習を しておきます。
まず1つ目です。｢手伝って いただき ありがとうござい ます。｣
これを 英語に していきましょう。
"Thank_you_for"まで 書いてあります。
"thank_you"は ｢ありがとう｣です。
"for_"で 何について ありがとうと 言うのかが わかります。"for_"まで 書いてあります。
何について 言うのでしょうか。
手伝ってくれたことに ついて "thank_you"と 言っていますね。
｢手伝って くれたこと」の 部分を 動名詞を 使って 書きます。
｢手伝う｣ ｢助ける｣ という 単語を 使います。
"Thank_you_for_helping"
これだけでも いいです。
｢私を 手伝ってくれて ありがとう｣と 書いて おきましょう。
"Thank_you_for_helping_me."
このような 文に なります。
これで ｢手伝って いただき ありがとうございます。｣
私を 手伝ってくれたことに 対して ありがとうと 言っている 文になります。
大丈夫かな。
今回 使った 動名詞は ここの "helping_"の部分でした。
｢手伝ってくれたこと｣ という意味に なっています。
では 2つ目の 文です。
｢私は "Jack_"が 大声で 喋ることが 嫌いだった。｣
これを 英語に していきます。
まず ｢私は 嫌いだった｣と 書きます。
"I_hated"で ｢私は 嫌いだった｣です。"hate_"は ｢大嫌い｣という 感じです。
何が 嫌いだったのでしょうか。  ｢ジャックが 大声で 喋ること｣です。
この部分を 動名詞を 使って 書きます。
まず ｢"Jack_"が｣ の部分は 置いておいて ｢大声で 喋ること｣と 書いてみましょう。
｢大声で 喋る｣は "talking_so_loudly"です。
これで ｢大声で 喋ること｣ という部分が 書けました。
この ｢大声で 喋ること｣ の部分は だれが 大声で 喋るのでしょうか。
｢私｣では ないですね。
｢"Jack_"が 大声で 喋ることが 嫌いだった｣ と 言っています。
"talking_so_loudly" の 主語を 足す必要が あります。
意味上の主語を 足します。
意味上の主語は 所有格か 目的格で 表すことができます。
まず 所有格で 書いて みましょう。
今回は ｢"Jack_"の｣なので "Jack's_"を 動名詞の 直前に 入れます。
"I_hated_Jack's_talking_so_loudly."
これで ｢私は "Jack_"が 大声で 喋ることが 嫌いだった。｣ という意味の 文を 作ることが できます。
｢喋ること｣の部分を 動名詞を 使って 書きました。
動名詞の 意味上の主語は だれでしょうか。
今回は "Jack_"なので "Jack's_"という 所有格を 使って 書きました。
これは 目的格で 書いても いいです。
目的格では 普通に "Jack_"と 書くだけです。
これで ｢"Jack_"を｣や ｢"Jack_"に｣という 目的格を 表すことが できます。
"I_hated_Jack_talking_so_loudly." これでも 同じ意味です。
｢私は "Jack_"が 大声で 喋ることが 嫌いだった。｣ という意味を 表すことが できます。
"Jack's_"と "Jack_"の どちらを 使っても かまいません。
大丈夫でしょうか。
今回は 動名詞の復習と 動名詞の 意味上の主語を 表す 練習を しました。